---
title: জোকার অভিজ্ঞতা
date: 2019-11-02 03:32:15 +06:00
permalink: "/joker-movie/"
categories:
- রিভিউ
tags:
- জোকার
- ডার্ক কমেডি
- শর্মা লুনা মুভি রিভিউ
- হলিউড
- হোয়াকিন ফিনিক্স
id: 1332
author: শর্মা লুনা
layout: post
guid: https://sharmaluna.com/?p=1332
image: assets/images/wp-content/uploads/2019/11/72478306_2780724161938232_5962686342369378304_n.jpg
---

জোকার দেখার আগে জোকার বিষয়ে কিছু সংবিধিবদ্ধ সতর্কিকরণ জানা থাকা জরুরিঃ

১. শিশুদের নিয়ে জোকার দেখতে যাওয়া যাবেনা। সহিংসতার দৃশ্যগুলো এক্কেবারে Raw. একজন মানুষকে খুন এর কারণ বোঝা এবং খুনের পরে খুনীর নির্বিকার প্রতিক্রিয়া দেখানো শিশুর মানসিক স্বাস্থ্যের জন্য ভয়ংকর দীর্ঘমেয়াদে। আমাদের চলচিত্র কর্তৃপক্ষের উচিত সিনেমাহলে আর রেটেড ও আ্যডাল্ট ছবির পোস্টারে ‘শিশুদের জন্য নয়’ লিখতে বাধ্য করা। আধাশিক্ষীত ও কমন সেন্সলেস দর্শকদের শিশুদের মানসিক সুস্থতা রক্ষার দায়িত্ব মাঝ<span class="text_exposed_show">ে মাঝে রাষ্ট্রের নিতে হয়।</span>

<div class="text_exposed_show">২. যারা ডার্ক কমেডি ও ট্রাজি – কমেডি বোঝেনা, তাদের জন্য জোকার নয়। জোকার ক্লাসিক স্তরের একটি ডার্ক এবং একই সাথে ট্রাজি-কমেডি গল্প। এর লিটারেরি ভ্যালু অসাধারণ।

৩. জোয়াকিন ফনিক্স এর অভিনয় অসাধারণ হলেও যথেষ্ট ভীতি ও বিরক্তির সঞ্চার করতে পারে। কারণ চরিত্রটাই তাই। অতএব, এ ছবিতে সাধারণ মানের বিনোদন ও থ্রিল খুজতে যাওয়া বৃথা। মাঝে মাঝে ডার্ক কমেডি, শেষে ট্রাজেডি ও খুনের দৃশ্য থেকে ক্যাথারসিস এর আনন্দ পাবে দর্শক।

৪. সিনেমা দেখে বের হবার পরেও এর প্রভাব থেকে যায়। তাই জোকারের মত অনিয়ন্ত্রীতভাবে হাসা এবং তার টোনেই হাসতে দেখা যেতে পারে অনেককে।

৫. মানসিক রোগী থেকে খুনের মেশিন হবার প্রক্রিয়াটা ভয়াবহ। আ্যপলিটিক্যালি অনেক পলিটিক্যাল চিন্তার খোরাক যুগিয়েছে জোকার। জোকারে পরিনত হতে কেউ চায়না, কিন্তু জোকারকে ভালবাসল দর্শক। এর মানে জোকার এর জীবন কেউ চায়না। তাই কেউ জোকার হবার পথে আছে, এটা অনুভব করতে পারলে, তাকে ভালবাসা ও সহমর্মীতা দিয়ে ফেরানোর চেষ্টা করতে হবে।

৬. জোকার দূর্দান্ত সিনেমাটিক মাস্টারপিস। ব্যাকগ্রাউন্ড স্কোর, সিনেমাটোগ্রাফি আর সেট নিয়ে কিছু বলার নেই। গানের সাথে ফনিক্স এর অদ্ভূত নৃত্য তার চরিত্রের মুক্তির অনুভূতির অনন্য প্রকাশ। তাই এটাকে নেতিবাচকভাবে জাজ করার সুযোগ নেই।

</div>
